Situações especiais, prazo de entrega.
Aqui são as situações que nós comentamos, combinação de negócios,
ou seja, aqui nós estamos falando de fusão, cisão, incorporação, são situações especiais.
Vamos ver em que prazo e como nós temos que entregar a ECD.
Então, para situações especiais de cisão parcial ou incorporação,
se for incorporadora, são geradas duas escriturações.
Olha como faz todo sentido se a gente for analisar.
Escrituração 1, do início do ano-calendário ou data posterior,
caso o contribuinte tenha iniciado suas atividades no próprio ano-calendário,
vale essa data, até a data da situação especial.
Perfeito. Do início até a data, entrega 1.
No caso de cisão, será informado no código 1,
cisão, lá na página inicial que eu vou mostrar,
no campo indicador de situação especial do registro 0.
No caso de incorporação, será informado o código 3,
incorporação, no campo indicador de situação especial do registro 0.
Eu vou mostrar já já quando eu abrir as abas, tá?
Então é importante que vocês saibam disso.
O campo indicador de situação do início do período do registro 0
será preenchido com o código 0, normal. Perfeito?
Então é um detalhe.
Passo a passo aí, prático para vocês, se tiverem essas situações,
como que vocês têm que proceder, tá? Prático, um a um.
A segunda escrituração vai ser da data da situação especial até o final do ano.
Somando as duas, né? Fecha o ano completo.
Nesse arquivo não há situação especial a ser informada, porque é uma nova, né?
O campo indicador de situação especial não será preenchido, deixa em branco.
Por outro lado, o campo indicador de situação no início do período,
será preenchido com código 02.
Resultante, decisão, fusão ou remanescente de cisão ou realizou incorporação.
Entenderam aí?
Passo a passo?
Tranquilo isso aqui.
Lá no início da declaração nós temos que fazer, tá?
Situação 02.
Vamos por exemplo prático.
Uma empresa iniciou sua atividade em 15 de março de 2025.
E ocorreu um evento de situação especial, uma cisão, no dia PGN.
28 de junho de 2025, e a empresa prosseguiu as atividades.
Foi uma cisão parcial, uma parte foi, uma parte ficou.
Muito bem, duas escriturações de ECD têm que ser entregues.
A primeira eu vou entregar de 15 de março, quando ela nasceu, até o dia 28 do 6.
A data limite para entrega desta ECD será o último dia útil do mês subsequente ao ato,
subsequente ao ato, ou seja, o mês de julho, porque ocorreu em junho,
a gente chama de fato gerador, ocorreu em junho, eu entrego em julho.
O campo situação especial do registro zero será preenchido com o código 1, cisão.
E o campo indicador de situação do início do percurso,
do período, será preenchido com o código 1, abertura.
Perfeito? Então, a escrituração A2 vai do dia 29 do 6 até o resto do ano, 31 do 12.
Data limite para entrega será o último dia do mês de junho normal,
porque é um ano normal, começou do mês 6 e vai até junho.
O campo indicador de situação especial do registro zero não será preenchido,
deixar em branco, e o campo indicador de situação no início do período
será preenchido com o código 2.
Resultante de cisão.
Entendeu? Então, deu toda a amarração aí.
Você vê que não é difícil, né? Deu toda a amarração.
Observação.
A exceção para esses casos, cisão parcial ou incorporação,
quando é incorporadora, ocorre se a data da situação especial
ocorrer no último dia do ano, que ninguém merece, né?
Fazer uma transação dessa no dia 31 do 12, né?
Nesse caso, será gerada apenas uma escrituração
com data de 1 do 1 a 31 do 12 e a situação especial informada em 31 do 12.
Perfeito?
Então, aí ninguém merece, né? Mas pode ter, pode ter.
Por exemplo, uma empresa iniciou a atividade em 15 de março.
Ocorreu um evento de cisão em 31 do 12 de 2025.
E a empresa prosseguiu as atividades, foi uma cisão parcial.
Uma escrituração deve ser entregue de 15 de março a 31 do 12.
A data limite para entrega será o último dia do mês de janeiro.
Percebam-se, no último dia útil do mês subsequente é o fato gerador.
O fato gerador foi 31 do 12, perfeito?
Então, eu entrego em janeiro. Não é em julho, não. Em junho, não.
O campo indicador de situação especial no registro 0
será preenchido com o código 1, cisão.
E o campo indicador de situação do início do período
será preenchido com o código 1, abertura.
Perfeito?
Então, ficamos aí na parte prática, nesses exemplos,
que ajudam muito, no caso, se vocês tiverem alguma dúvida,
vocês consultarem esse material aí que temos aí detalhando.
Eu coloco bem detalhado justamente para facilitar o entendimento de vocês aí.
Perfeito?
Então, são situações, né?
Fusão, cisão e etc.
E no caso de encerramento?
Caso a situação especial ocasione a extinção da pessoa jurídica,
incorporação, no caso de incorporada ou cisão,
total ou fusão,
só haverá escrituração do início do ano-calendário
ou data posterior, caso o contribuinte tenha iniciado
suas atividades no próprio ano-calendário,
até a data da situação especial.
Uma só, porque fechou ali, né?
Então, nós temos, por exemplo,
iniciou a atividade em 15 de março e ocorreu um evento de fusão em 28 de junho.
28 de junho, a empresa desapareceu.
Uma escrituração deve ser entregue de 15 de março até 28 de junho.
E a data limite vai ser o último dia útil do mês subsequente.
Como foi junho, eu vou entregar até o último dia de julho.
Então, na ECD, todos esses eventos eu sempre vou entregar
no último dia útil do mês seguinte.
Na ECF, vai ser no terceiro mês seguinte, tá?
Essa é a diferença da ECD para a ECF.
Eu estou comentando na ECF porque essas duas demonstrações se sobrepõem.
E nós temos também aqui o curso gravado da ECF.
Então, para vocês fazerem os links entre elas, tá perfeito?
Então, a ECF é no terceiro mês subsequente ao fato gerador.
Aqui não, é no último dia útil do mês subsequente ao fato gerador, tá?
Ficou bem claro aqui para vocês.
O campo indicador de situação especial no registro zero,
que é o primeiro registro quando a gente cria uma ECD,
será preenchido com o código 2, fusão.
E o campo indicador de situação do início do período
será preenchido com o código 1.
1, que é a abertura, perfeito?
Aí fica fácil para vocês operacionalizar isso no dia a dia, né?
Que é exatamente esse o nosso objetivo aqui, tá?
Vamos aí aos outros exemplos aí.
Olha lá.
Havendo mais de um mês, não pode haver descontinuidade da sequência de meses.
Já comentamos, né?
Uma escrituração contábil, por exemplo, de janeiro a maio,
não pode estar faltando o mês de fevereiro.
Não tem como, né?
Isso é de janeiro a maio, né?
Então...
Mesmo que eu não tenha movimentação em fevereiro,
eu tenho saldos, perfeito?
Posso não ter movimentação no mês,
mas ela faz parte de janeiro a maio, perfeito?
E aqui, apuração trimestral.
Como eu disse a vocês, nós não temos contabilidade trimestral.
Contabilidade é anual.
Mas olha só.
Apuração trimestral do imposto de renda.
Apuração.
Respeitando os limites descritos,
ainda que a apuração do imposto de renda seja trimestral,
o livro pode ser anual.
A legislação...
Quando o imposto de renda obriga a elaboração e transcrição das demonstrações
na data do fato gerador do tributo.
Nada impede que no mesmo livro existam
quatro conjuntos de demonstrações trimestrais de anual.
Perfeito?
Contabilidade, 12 meses.
Anual.
Encerro no final de 12 meses.
Não necessariamente dezembro.
Como nós comentamos aqui, é contábil.
Pode ser em qualquer mês do ano
e a ICD já está preparada para você.
Fazer isso, tá?
Na ICF, diferentemente,
a ICF tem que ser de janeiro a dezembro,
que é o ano fiscal brasileiro.
Perfeito?
Então, a minha contabilidade que é anual,
o meu software transforma em trimestral
e o joga lá na ICF.
É assim que funciona.
Ah, meu software não faz isso.
Fez errado.
Não encerra no trimestre, não.
Não é assim.
É apenas apuração fiscal.
Meus caros, na contabilidade mandamos nós,
mas não é a Receita Federal.
Não.
Quem manda é nós, contadores.
Mediante o quê?
As informações do Conselho Federal de Contabilidade,
as normas brasileiras de contabilidade,
o Comitê de Pronunciamentos Contábeis,
as normas internacionais.
É isso que manda na contabilidade.
Não é a Receita Federal.
Receita Federal é um órgão fiscalizador e arrecadatório.
É a função dele.
Arrecadar os tributos e fiscalizar.
Agora, como contabilizar é nós, não é eles.
Eles não vão litar a regra do jogo.
Entenderam?
Com todo respeito a eles.
Perfeito?
Então, apuração trimestral do imposto.
Contabilidade anual.